<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>SMA00Startseite</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/document.css" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/elephant.css" />
  </head>
  <body class="frontmatter">
    <h1 class="part">frontmatter</h1>
    <div class="article-part article-title" id="_1_0">SMA00Startseite</div>
    <div class="article-part article-heading article-subtitle" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-contributors article-authors" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-richtext article-abstract" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-tags article-keywords" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-richtext article-body">
      <p>Sozialmedizinische Assistentinnen und Assistenten (SMA) sind Fachkräften der Gesundheitsämter. Sie arbeiten z.B. in der Gesundheitsförderung, Prävention und Gesundheitshilfe, wirken bei Einschulungsuntersuchungen mit, beraten über gesundheitliche Risiken und Maßnahmen zur Prävention, unterstützen bei der Untersuchung von Infektionskrankheiten und Impfungen oder machen Hausbesuche bei Familien mit Kindern oder Menschen in besonderen Lebenslagen.</p>
      <p>Damit Ihre Unterstützung von Ärztinnen und Ärzte eine hohe Relevanz erhält, und in Zukunft zu einem noch wichtigeren Tätigkeitsfeld im Öffentlichen Gesundheitsdienstes werden kann, benötigen SMA das notwendige Rüstzeug im Rahmen einer fundierten Ausbildung.</p>
      <p><strong>Dieses Lehrbuch soll SMA in Gesundheitsämtern, aber auch aus anderen Einrichtungen des ÖGD, Grundlegenden Prinzipien und Methoden, sowie praktische Erfahrungen vermitteln damit diese sich zielgerecht auf die Arbeiten vorbereiten können. </strong></p>
      <p>Daher vermittelt es rechtliche Grundlagen u.a. aus dem Sozialgesetzbuch, Infektionsschutzgesetz, Kinderschutzgesetz und zum Datenschutz, es stellt die Grundlagen der Lehre über die Krankheiten und deren Ursachen, Grundlagen der Statistik, der Kommunikation sowie Gesundheitsförderung und Prävention dar. </p>
      <p>Die Inhalte dieses Lehrbuch befähigen SMA für Ihre besonderen sozialkompensatorischen Aufgaben im Öffentlichen und stellt die Basis für die theoretische Weiterbildung der SMA an der Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen dar. Die in diesem einzigartigen Lehrbuch zusammengefassten Inhalte beruhen auf jahrelanger theoretischer Auseinandersetzung und praktischer Erfahrung der Autoren/innen im ÖGD. <strong>Das vorliegende Lehrbuch ist ein Gemeinschaftswerk aller beteiligten Autorinnen und Autoren und ist nicht die Meinung einzelner Institutionen oder einzelner Autoren und Autorinnen.</strong></p>
      <p>Es wird zukünftig aktualisiert und erweitert werden. Wir freuen uns daher, wenn Sie uns Ihre Anregungen, Kommentare und Ergänzungen mitteilen. Schicken Sie diese bitte an lehrbuch@akademie-oegw.de</p>
      <p>Wir nutzen <strong><a href="https://hypothes.is/" title="https://hypothes.is/">Hypothes.is</a></strong> für Ihre Kommentare und Ergänzungen unseres Lehrbuches.</p>
      <p> </p>
    </div>
    <section class="fnlist" role="doc-endnotes" />
  </body>
</html>