<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>SMAa. Beteiligte</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/document.css" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/elephant.css" />
  </head>
  <body class="frontmatter">
    <div class="article-part article-title" id="_4_0">SMAa. Beteiligte</div>
    <div class="article-part article-heading article-subtitle" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-contributors article-authors" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-richtext article-abstract" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-tags article-keywords" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-richtext article-body">
      <h2 id="H8440143">Autoren/innen</h2>
      <p><strong>Birgit Abt<br/></strong>Amt 7 Gesundheitsamt, Kreisverwaltung Bad Kreuznach</p>
      <p><strong>Kaija Elvermann<br/></strong>Gesundheitsamt, Oberbergischer Kreis</p>
      <p><strong>Petra Haas<br/></strong>Gesundheitsamt, Region Kassel </p>
      <p><strong>Anja Haupt<br/></strong>Fachdienst 553 Gesundheit, Stadt Emden</p>
      <p><strong>Birgit Hausfeld    </strong>       <br />Gesundheitsamt, Landkreis Oldenburg</p>
      <p><strong>Rita Krämer-Stamm<br/></strong>Fachbereich 7 Gesundheit, Soziales und Verbraucherschutz, Märkischer Kreis</p>
      <p><strong>Antje Rehbock    </strong>      <br />Abteilung Gesundheit, Landkreis Harburg</p>
      <p><strong>Dr. Dagmar Starke<br/></strong>Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen</p>
      <p><strong>Karina Stelter<br/></strong>Abteilung Gesundheit, Landkreis Harburg</p>
      <p />
      <h2 id="H3913069">Anerkennung &amp; Danksagung</h2>
      <p><strong>Anna Eckhard</strong>t und <strong>Lambert Heller</strong> für die Unterstützung bei der Entwicklung des Projektes und der Durchführung der Book Sprints.</p>
      <p><strong>Dr. med. Jakob Schumacher</strong> und <strong>Simon Worthington</strong> für die Unterstützung bei der Umsetzung des Projektes und die technische Umsetzung auf GitHub.</p>
      <p><strong>Bernd Schiller </strong>und<strong> Petra Münstedt </strong>für die sorgfältige Durchsicht und umsichtigen Korrekturen des gesamten Werkes.</p>
      <p><strong>Johannes Wilm</strong> und das <strong><a href="https://www.fiduswriter.org/who-we-are/" title="https://www.fiduswriter.org/who-we-are/">FidusWriter.org Team</a></strong> für die technische Unterstützung.</p>
      <p>Dem <strong>Bundesministerium für Gesundheit</strong>, das die gemeinsame Erarbeitung unseres Lehrbuches gefördert hat. Ohne diese Unterstützung wäre das Projekt nicht möglich gewesen.</p>
      <p><strong>Dr. med. Ute Teichert</strong> und <strong>Dr. Peter Tinnemann</strong> für den Enthusiasmus und die tatkräftige Unterstützung des Projektes.</p>
    </div>
    <section class="fnlist" role="doc-endnotes" />
  </body>
</html>